Willkommen zurück.
Wir haben uns in den letzten Videos vor allem mit
UML Klassen- und Objektdiagrammen beschäftigt.
Sie sehen jetzt hier auf der Folie,
in der Überschrift zumindest, dass es
hier um ein Aktivitätsdiagramm geht.
Das ist eine andere Art von UML-Diagrammen.
Und das obwohl wir eigentlich noch nicht in dem
Teil der Vorlesung angekommen sind, wo wir uns
mit UML-Aktivitätsdiagrammen beschäftigen werden.
Wir sind ja eigentlich im Petrinetz-Teil.
Also warum taucht dieses Diagramm hier auf?
Zum einen einfach mal als
Beispiel für ein UML-Diagramm,
bei dem es um dynamische Modellierung geht.
Hier geht es darum, einen Prozess zu
modellieren, wie ein Haus gebaut werden soll.
Details sind jetzt nicht so wichtig,
da wir dieses Beispiel in ein paar Wochen in
der Vorlesung noch genauer betrachten werden.
Worum es hier im Moment gerade geht, ist,
dass diese UML-Aktivitätsdiagramme vereinfacht
durch Petrinetze dargestellt werden können.
Petrinetze sind ein einfacherer Mechanismus,
der in Richtung UML-Aktivitätsdiagramme geht.
Der aktuelle Vorlesungsstoff der nächsten
zwei, drei Wochen werden diese Petrinetze sein.
Die kann man (so wie
Aktivitätsdiagramme) benutzen,
wenn es darum geht, Abläufe zu modellieren.
Also Prozesse, die aus Einzelschritten bestehen.
Bei denen es vor allem darum geht,
Bedingungen anzugeben oder zu formulieren
und zusammenzufassen, unter denen bestimmte
Einzelschritte ausführbar sind, oder in
welcher Reihenfolge die zu passieren haben.
Das mag auf den ersten Blick fast ein wenig
aussehen wie ein flaches Zustandsdiagramm.
Also wie das, was wir etwa beim
Wolf-Ziege-Kohlkopf-Problem oder
in der entsprechenden Übung behandelt haben.
Aber wenn wir genau hinschauen, sehen wir, dass
es hier nicht nur Knoten und Verbindungen gibt,
in der einfachen Weise, wie das bei
flachen Zustandsdiagrammen der Fall war.
Es gibt hier extra Elemente,
auch grafisch hervorgehoben.
Also diese Art Knoten oder dieser
scheinbare Verteilungsknoten,
in dem sich der Ablauffluss verzweigt.
Dann muss man darüber reden,
was das (als Semantik) dieser beiden
Stellen im Diagramm bedeuten soll.
Das werden wir natürlich tun.
Aber für den Moment mag erst einmal
die Beobachtung genügen, dass hier
vom Aufbau her offenbar mehr passiert
als in einem ganz einfachen Graphen.
Das ist auch eine Art Graph, aber eben nicht
die einfache Art Graph, bei der wir nur,
wie in einem flachen Zustandsdiagramm,
Knoten und Übergänge haben.
Wir werden das später im Detail betrachten.
Aber in den kommenden Wochen werden wir
über Petrinetze eine in gewissem Sinne
vereinfachte Version von solchen
Aktivitätsdiagrammen anschauen.
Und später die Beziehung zur UML-Welt.
Also was sind Petrinetze?
Petrinetze werden so aussehen.
Das ist ein wenig anders,
vielleicht auch einfacher,
da es weniger verschiedene grafische
Elemente gibt als in der Folie zuvor.
Wir werden im Wesentlichen diese zwei
Arten von Knoten in einem Graphen haben.
Diese runden Plätze werden Stellen
genannt, oder auch Plätze tatsächlich.
Und da drin können Marken liegen.
Das werden nachher bewegliche kleine Markierungen
sein, die sich durch das Petrinetz bewegen lassen.
Und diese Kästen, das sind eine
andere Art von Knoten in dem Graphen.
Die nennt man Transitionen.
Und die spielen eben im Wesentlichen die
Rolle, die hier den einzelnen Aktionen zukommt.
Also die werden verwendet, um
dynamische Aktionen zu modellieren.
Während diese Plätze/Stellen und die Marken
darauf eher für Ressourcen stehen werden,
die bei diesen Aktionen
verwendet oder benötigt werden.
Petrinetze sind ganz klar ein
Mittel für dynamische Modellierung.
Im Gegensatz zu Klassen- und Objektdiagrammen,
die für statische Modellierung gemacht sind.
Das steht hier auch nochmal.
Also Schwerpunkt liegt auf der
Modellierung des dynamischen Verhaltens.
Petrinetze sind ein recht alter Ansatz.
Sie gehen zurück auf Arbeiten von vor
langer Zeit durch einen Herrn Petri,
deswegen auch "Petrinetze".
Im Gegensatz zu vielen anderen Modellmechanismen,
die wir in der Vorlesung behandeln,
besitzen sie eine sehr formale Semantik.
Also sie sind wirklich exakt
mathematisch definiert.
Und auch die Fragestellungen zu Petrinetzen kann
man alle mathematisch definieren
und auch Beweise dazu führen.
Das werden wir hier zwar nicht tun, aber
Sie sollen eben in der Vorlesung neben
den intuitiveren und semi-formalen
Modellierungsmethoden von UML auch
mal einen sehr formalen Mechanismus kennenlernen.
Das ist auch eine Motivation,
warum Petrinetze Teil dieser
Lehrveranstaltung sind, und
zwar kein geringer Teil.
Aus der Schule werden Ihnen Petrinetze
wahrscheinlich nicht bekannt sein,
eventuell aber aus dem Vorkurs
Informatik, falls Sie den belegt haben.
Und einige von Ihnen, vielleicht
nicht die Komedia-Studierenden,
aber die Informatik- und ISE-Studierenden,
werden Petrinetze eventuell auch in anderen
Lehrveranstaltungen noch einmal wieder antreffen.
Das könnte sein in Lehrveranstaltungen
zu Betriebssystemen, Echtzeitsystemen,
oder spätestens im Master, wenn Sie Distributed
Systems oder Veranstaltungen bei Frau König hören.
Wir beginnen mit einer Einführung.
Jetzt in diesem Video noch eher informell, um
Ihnen einfach nochmal mehr Motivation zu geben.
An einem anderen Beispiel, das ich genauer
besprechen werde an dieser Stelle schon als
das Hausbau-Beispiel, das wir eben gesehen haben.
Und dann wird es diese und nächste Woche um
die formalen Grundlagen, und die Darstellung,
und die Ausprägung der Dynamik, und das
Konzept der Erreichbarkeitsgraphen, gehen.
Das ist dann sozusagen die Semantik
von Petrinetzen ausgefaltet,
alle Abläufe eines Petrinetzes erfassend.
Aber das wird uns wahrscheinlich
erst nächste Woche beschäftigen.
Genannt hatte ich schon:
Petrinetze sind ein Formalismus dynamischer
Modellierung, für bestimmte Situationen.
Also immer dann, wenn es irgendwie
darum geht, Übergänge darzustellen.
Also Aktionen hatte ich die vorhin genannt, oder
Einzelschritte in einem Ablauf eines Systems.
Und oftmals steht dabei auch
mindestens im Hintergrund,
vielleicht sogar im Vordergrund,
der Umgang mit Ressourcen.
Wir haben ein System, da dürfen
bestimmte Schritte ablaufen,
aber eben nur unter bestimmten Voraussetzungen.
Also in dem Hausbau-Beispiel gab
es die Position von einem Plan,
der erstellt wurde, mit dem umgegangen
wird, der vielleicht überprüft werden muss.
Und da kann es sein, dass bestimmte Schritte in
diesem Ablauf nur möglich sind,
wenn ein solcher Plan existiert.
Oder in einem anderen System könnten diese
Ressourcen tatsächlich auch
materielle Ressourcen sein.
Wie in dem Snackautomaten-Beispiel, von dem
ich in der letzten Woche kurz gesprochen hatte.
Da könnten das eben die Snacks
und die Chipspackungen oder
Kekspackungen sein, die es gab,
oder das Geld aus dem Automaten.
Das wären alles Dinge, bei denen
man über Ressourcen spricht.
Und die können in Petrinetzen gut erfasst werden.
Und zwar einfacher als etwa in
einem ganz einfachen Graphen,
wo alle Zustände darzustellen sind.
Ich hatte bei dem Snackautomaten-Beispiel
vergangene Woche davon geredet,
dass fast 4000 Zustände entstehen würden,
wenn man durch ein flaches Zustandsdiagramm
alle möglichen Konstellationen
des Automaten erfassen wollte.
Das wird bei Petrinetzen anders
und einfacher realisiert werden.
Dadurch können wir einerseits so
etwas wie Kapazitäten gut modellieren.
Also etwa, dass der Snackautomat eine bestimmte
Maximalkapazität für seine
jeweiligen Ressourcen hat.
Andererseits die räumliche
Verteilung von Ressourcen.
Also wenn wir uns irgendwie Systeme vorstellen,
bei denen es darauf ankommt, wo
bestimmte Ressourcen gelagert sind,
und Konzepte wie Nebenläufigkeit
und Parallelität eine Rolle spielen.
Darüber werde ich gleich kurz
auch noch reden auf einer Folie.
Und wann immer wir Ressourcen haben,
die vielleicht von verschiedenen Konsumenten
benutzt werden, kann es auch Konflikte geben.
Und das wird auch ein zentraler Begriff
bei der Analyse von Petrinetzen sein:
Wann oder ob es Konflikte zwischen verschiedenen
Aktionen in dem Petrinetz zum Beispiel gibt.
Und was Petrinetzen auch eigen ist:
Dass sie eine recht intuitive
grafische Darstellung haben.
Man definiert Petrinetze zwar mathematisch,
aber sie lassen auch eine grafische Darstellung
zu, mit der wir großteils arbeiten werden.
Allerdings nicht ausschließlich:
Wir werden auch die Brücke zur mathematischen,
mengentheoretischen Darstellung
auf jeden Fall schlagen.
Zur Praxis hatte ich schon einige
Anwendungsgebiete genannt wird.
Zumindest genannt, wo Ihnen
das im Studium begegnen könnte.
Eben bei verteilten Systemen, bei
der Modellierung verteilter Systeme,
oder bei der Analyse von verteilten Systemen auch.
Und genannt hatte ich auch schon, dass in
der im Softwaretechnikbereich verbreiteten
UML-Sprachfamilie zwar Petrinetze als solche
nicht vorkommen (direkt in der Darstellung,
wie sie hier und auch in Büchern zu finden sind).
Aber die in UML vorhandenen Aktivitätsdiagramme
sind leichte Abwandlungen, und andere
Darstellung letztlich, von Petrinetzen.
Diese Brücke werden wir später
auch noch schlagen wollen.
Jetzt hatte ich hier gerade schon
Nebenläufigkeit und Parallelität erwähnt.
Die Begriffe möchte ich gern
klären auf der nächsten Folie.
Was ist Parallelität?
Das ist der Alltagsbegriff für Parallelität.
Also Dinge finden parallel
statt, also gleichzeitig.
Aus dem Alltag gibt es an
vielen Stellen das Phänomen.
Und natürlich auch etwa in der Informatik
gibt es viele Situation von Parallelität.
Also vielleicht wenn Sie eine Spiele-Grafikkarte
haben, dann haben Sie vielleicht auch darüber
nachgedacht vor dem Kauf, wie viele
parallele Operationen die ausführen kann.
Da wird davon geredet, um viele
Polygone gleichzeitig zu rendern,
soll diese Grafikkarte viele effiziente
Rechenkerne haben, die parallel arbeiten sollen.
Da spielt Parallelität eine Rolle.
Etwa wenn es um Effizienz von Computern geht,
ist Parallelität heutzutage ein typisches Maß.
Was ist Nebenläufigkeit?
Das klingt ja so ähnlich.
Irgendetwas läuft nebeneinander ab.
Das klingt ja auch nach Parallelität.
Dennoch gibt es hier einen extra Begriff.
Nebenläufigkeit ist im Grunde genommen
mehr die mathematische Voraussetzung dafür,
dass Dinge parallel passieren oder
parallel verarbeitet werden können.
Also wir werden bei Petrinetzen von
Nebenläufigkeit von Einzelaktionen
in einem Petrinetz reden.
Und damit wird gemeint sein,
dass sie parallel ausgeführt werden
können/dürfen, jedoch nicht müssen.
Das heißt, wenn zwischen ihnen keine kausale
Abhängigkeit besteht (zum Beispiel sie auch
nicht sich gegenseitig behindern, etwa
weil sie auf die gleichen Ressourcen
konfliktbehaftet zugreifen wollen), dann
werden diese Aktionen nebenläufig sein.
Das wird formal definiert sein, was das bedeutet.
Und damit ist Nebenläufigkeit
der allgemeinere Begriff.
Denn erst wenn Aktionen nebenläufig sind, also
sozusagen durch ihre parallele Ausführung keine
Probleme entstehen würden, dann können wir
sie tatsächlich auch parallel umsetzen.
Formal werden wir uns mit
Nebenläufigkeit beschäftigen.
Aber die Motivation dafür wird sein,
dass wir Situationen erfassen wollen,
in denen parallele Ausführung möglich wäre.
Und natürlich gibt es jede Menge
Beispiele, in denen das relevant wird.
Ich hatte gerade diese Berechnungen
etwa in einer Grafikkarte genannt.
Aber auch eine beliebige andere Anwendung
auf einem Rechner wird oft mit
Nebenläufigkeit behaftet sein.
Etwa eine GUI und Berechnungen
in einer Tabellenkalkulation:
Auch während Berechnungen stattfinden
(vielleicht ein Prozess läuft, der die
Berechnungen in der Tabelle durchführt),
wollen wir die GUI noch bedienen können.
Und nicht irgendwie ausgebremst sein, und
das Programm nicht mehr bedienen können.
Das ist dann deswegen möglich,
weil die GUI-Operationen und
die grafischen Anwendungsoperationen
nebenläufig zu den Berechnungen sind.
Weil sie nicht auf die
gleichen Ressourcen zugreifen.
Und wie das dann genau umgesetzt ist, ob
tatsächlich zwei verschiedene Rechnerkerne
diese beiden Aktionen ausführen oder
nicht, ist dafür gar nicht so relevant.
Das ist ein Implementierungsdetail.
Wichtig ist die Feststellung der
Nebenläufigkeit dieser beiden Prozesse,
des Rechnens und der Darstellung.
Und natürlich finden Sie
auch viele andere Beispiele,
auch in der Alltagswelt, von Nebenläufigkeit.
Also jedes Banksystem:
Wenn Sie in eine Filiale einer Bank gehen
und einen Kontoauszugsdrucker bedienen,
und ein Familienmitglied von Ihnen
gleichzeitig an einem anderen Terminal
vielleicht Überweisungen durchführt,
dann sollte das System irgendwie so
realisiert sein, dass diese Aktionen
nebenläufig umgesetzt werden können.
So dass die Bank Kontrolle darüber hat, dass nicht
durch das Ausführen dieser beiden Aktionen
in dem System falsche Zustände entstehen.
Da gibt es zum Beispiel Ressourcenzugriff
auf das Geld oder auf die Kontostände,
und dann soll bitteschön das
korrekt in jedem Fall ablaufen.
Und es könnte eine Modellierung etwa
mit Petrinetzen im Hintergrund stehen.
Wahrscheinlich wird es in dem konkreten Fall
noch ein komplizierteres Modellierungsmittel
als nur Petrinetze sein, das im Hintergrund steht.
Aber die Fragen kann man auch
schon für Petrinetze stellen.
Das ist recht abstrakt.
Ich hatte schon versprochen, dass wir auch
in diesem Video bereits ein einfaches,
aber konkretes Beispiel betrachten wollen.
Das ist ein Beispiel, das Ihnen durchaus
auch schon einmal begegnet sein könnte.
Das ist ein typisches auch
spielerisches Informatikproblem:
Die sogenannten Speisenden Philosophen.
Das gibt es in verschiedener Ausprägung.
Ich betrachte hier tatsächlich die einfachste
Version, nämlich mit nur drei Philosophen.
Es geht auch noch mit mehr Philosophen zu
formulieren, und auch mit anderen
Anordnungen dieser Philosophen.
In unserem einfachen Fall
haben wir drei Philosophen,
die um einen runden Tisch sitzen und
die offensichtlich speisen wollen.
Das sind die Speisenden Philosophen, das
heißt, die haben Hunger und möchten gern essen.
Es herrscht auch keine Knappheit an Essen.
Also vor jedem steht tatsächlich
ein Teller mit Essen.
Aber es besteht eine Knappheit an Werkzeugen,
um dieses Essen zu sich zu nehmen.
Denn die drei Philosophen
haben zusammen nur drei Gabeln.
Wir stellen uns diese drei
Philosophen P1, P2, P3 vor.
Die sitzen um den Tisch, und es gibt die Forks,
die Gabeln, und zwar auch drei an der Zahl.
Und die liegen genau zwischen den Philosophen.
Soweit so gut.
Das Problem ist, dass wenn die Philosophen hungrig
sind und essen wollen, sie dann
jeweils zwei Gabeln dafür brauchen.
Also obwohl sie Essen vor sich stehen
haben, können sie damit nichts anfangen,
wenn sie nicht zwei Gabeln (jeweils
eine in einer ihrer Hände) haben.
Sie sehen schon:
Jetzt können natürlich offensichtlich nicht
die drei Philosophen gleichzeitig essen.
Dann bräuchten Sie mindestens sechs
Gabeln, es gibt aber nur drei.
Die Frage ist natürlich:
Wie einigen die sich?
Oder, können die sich einigen?
Was passiert denn, wenn
ein Philosoph hungrig wird?
Nun, dann muss dieser Philosoph
die beiden Gabeln aufnehmen.
Und das tun die Philosophen
nach einem sehr strikten Schema.
Die haben sich da vielleicht vorher festgelegt
und sind unflexibel in ihren Handlungen.
Jedenfalls müssen sie sich immer gleich verhalten.
Und zwar braucht ein Philosoph
immer beide Gabeln zum Essen,
und nimmt dafür zuerst die
von sich aus rechte Gabel.
Also P2 würde zuerst F1 nehmen,
dann die dazugehörige linke Gabel.
Dann würde P2 essen und anschließend beide
Gabeln gleichzeitig wieder zurücklegen.
Jetzt kann man schon an diesem einfachen
System bestimmte Fragen stellen.
Also, können hier mehrere
Philosophen parallel essen?
Ist hier Parallelität möglich?
Das kann man sich schon anhand der
Gabeln und Philosophen überlegen,
dass es nicht funktioniert wird.
Denn schon wenn zwei Philosophen essen
wollten, bräuchten sie zusammen vier Gabeln.
Es gibt nur drei Gabeln, also
ist Parallelität nicht gegeben.
Gibt es vielleicht etwas feingliedriger zumindest
zwischen einzelnen Aktion Nebenläufigkeit?
Also ist das Greifen nach den Gabeln
vielleicht zumindest unabhängig vom Essen?
Das kann man untersuchen, wenn man
das System genauer beschrieben hat,
wenn man diese verbalen Regeln fester gefasst hat.
Das werden wir später tun.
Wir werden dieses System als Petrinetz darstellen
und dann solche Fragen formal beantworten.
Was wir hier schon informell überlegen können,
ist, dass es hier auf jeden
Fall Probleme geben kann.
Dass vielleicht die Philosophen
tatsächlich verhungern,
weil sie nicht zum Essen kommen können.
Zum Beispiel aufgrund ihrer Sturheit, immer erst
nach der rechten Gabel zu greifen und dann erst,
unabhängig davon, nach der linken Gabel.
Dadurch könnte es in einem
ungünstigen Fall passieren,
dass zum Beispiel P2 nach F1 greift,
und bevor P2 nach F2 greifen kann,
P3 nach F2 greift (weil P3 auch hungrig geworden
ist und auch seine rechte Gabel zuerst greift).
Wenn dann noch der ungünstige Fall eintritt,
dass auch P1 hungrig wird und nach F3 greift,
dann hätte jeder der Philosophen
eine rechte Gabel in der Hand,
und keiner der Philosophen hätte
eine linke Gabel in der Hand.
Keiner könnte also essen.
Aber leider würde das auch nicht dazu führen,
dass einer der Philosophen
seine rechte Gabel zurücklegt.
Denn ihr stures Verhalten,
wie oben beschrieben, ist:
Rechte Gabel greifen, danach linke Gabel
greifen, essen, wieder zurücklegen.
Wenn also hier im ungünstigen
Fall alle drei Philosophen nach
der rechten Gabel gegriffen haben,
würde das System "verklemmt" sein.
So werden wir das später nennen.
Also letztlich müssen die Philosophen
verhungern, weil sie sich gemeinsam in
eine Situation manövriert haben, in
der kein Fortschritt möglich ist.
Auch das, diese Art Verklemmung, werden wir formal
fassen allgemein für Petrinetze und dann
auf Fälle wie diesen anwenden können.
Also Fragen, die sich hier
stellen für das Beispiel,
aber eben auch für allgemeine
Petrinetze, sind Sachen wie:
Kann das modellierte System kontinuierlich
weitere Fortschritte machen?
Also ist es so, dass zu jedem Zeitpunkt
immer noch ein weiterer Schritt möglich ist?
Das wäre in dem Beispiel eben gerade nicht so.
Denn in dem Fall, wo alle drei Philosophen
jeweils die rechte Gabel haben,
aber weder nach der linken greifen,
noch essen können, wäre das System tot.
Tatsächlich in dem Sinne tot auch, dass die
Philosophen irgendwann verhungern werden.
Dann hätten wir, oder die Philosophen selbst,
das System in eine Sackgasse manövriert.
Das will man in der Praxis vermeiden.
Also möchte man das erfassen können, wann ein
System diese Eigenschaft hat oder eben nicht.
Bekommt jede einzelne modellierte Aktion die
Chance, auch tatsächlich ausgeführt zu werden?
Also wenn wir das System haben wie auf der
vorigen Folie, ist es überhaupt der Fall,
dass jede Essensaktion irgendwann
ausgeführt werden könnte?
Also ist auch bei gutem
Willen es überhaupt möglich,
dass jeder Philosoph einmal
mit Essen drankommen kann?
Nur einmal oder sogar beliebig oft wiederholt?
Also, wenn die Philosophen sich nicht
irgendwie ungeschickt anstellen,
wäre es möglich, dass jeder von ihnen
immer wieder auch mal essen darf?
Das ist eine Frage der Fairness
in gewissem Sinne auch.
Zum Beispiel, dass nicht zwei der Philosophen
den dritten Philosophen verhungern lassen können.
Da muss man sich fragen, ob das System eben
fair in diesem oder einem ähnlichen Sinne ist.
Das sind Eigenschaften, die nicht
nur auf dieses eine System zutreffen.
Also auch Fairness ist eine Frage,
die man allgemein fassen kann,
und dann für verschiedene Petrinetze
und verschiedene Systeme fragen kann.
Hier habe ich das jeweils
auf die Philosophen bezogen.
Gibt es Abhängigkeiten zwischen den Aktionen?
In dem Fall sicher.
Wir wissen:
Ein Philosoph kann nur essen, wenn er
oder sie die Gabeln in der Hand hat.
Also das Gabel-Greifen ist hier irgendwie
eine kausale Voraussetzung für das Essen.
Das ist in dem Beispiel offensichtlich.
In anderen modellierten Systemen kann
es interessanter sein, herauszufinden,
welche kausalen Abhängigkeiten
zwischen Aktionen bestehen.
Weil die vielleicht nicht sofort offensichtlich
sind, und erst aus dem Verhalten des
Systems erschlossen werden müssen.
Aktionen können sich bedingen, Aktionen
können sich aber auch widersprechen.
Also sich gegenseitig ausschließen.
Dass eine Aktion nie ausgeführt werden kann,
wenn eine andere Aktion auch
möglich wäre, zum Beispiel.
Gibt es Beschränkungen für Ressourcenverbrauch?
In dem Beispiel eben wäre außer dem Essen
keine offensichtliche Ressource vorhanden,
bis auf die Gabeln, wenn man sie
auch als Ressource modelliert.
In dem schon erwähnten Snackautomaten-Beispiel
könnte man sich auch fragen, ob es in dem System
inhärente Beschränkungen für das Vorhandensein
und den Verbrauch von Ressourcen gibt.
Also ist System zum Beispiel so gestaltet,
dass es nie (nicht nur aus externen Gründen,
sondern aus Gründen des Systems selber) möglich
ist, mehr als zehn Münzen in der Kasse zu haben?
Das, was hier unten steht, tritt
bei dem Beispiel eben nicht auf,
wird uns aber im weiteren Verlauf interessieren.
Nämlich dass durchaus ein auch endlich
beschriebenes Petrinetz letztlich einem
unendlich ausgefalteten System entsprechen kann.
Also es ist möglich, Petrinetzen zu haben,
die endlich sind (also vollständig auf
eine Folie passen, so wie das Beispiel
eben), deren flaches Zustandsdiagramm,
im Sinne des Wolf-Ziege-Kohlkopf-Graphen
etwa, aber unendlich wäre.
Und unendliche Sachen sind
immer schwer zu behandeln,
aber einige von diesen Analysen für Petrinetze
sind selbst dann machbar (für das Petrinetz),
wenn das entsprechende flache
Zustandsdiagramm unendlich wäre.
Dann ziehen wir einen großen Vorteil
daraus, mit Petrinetzen zu arbeiten,
statt naiv einfach immer nur
flache Zustandsdiagramme zu bilden.
Das wird uns begegnen, wenn wir tiefer
auf die Einzelanalysen eingehen.
Wir werden nicht alle diese
Punkte hier formal behandeln,
aber zumindest den ersten, den zweiten,
und zu gewissem Grade die letzten beiden.
Praktische Anwendungen gibt es dann in vielen
Bereichen der Informatik oder anderer Gebiete.
Es gibt den Begriff des
Business Process Modelling.
Da werden Petrinetze oder verwandte
Modellierungsmechanismen angewandt.
Modellierung von Web Services, Beschreibung
von grafischen Benutzungsoberflächen,
Prozessmodellierung bei Betriebssystemen (da
spielt Nebenläufigkeit eine wichtige Rolle).
In ingenieurwissenschaftlichen
Anwendungen und vielen weiteren
Bereichen sind Petrinetze oder
ähnliche Mechanismen anwendbar.
Wir werden immer wieder auch im Übungsbetrieb
einzelne vereinfachte Beispiele aufgreifen,
die vielleicht in diese Domänen fallen.
Wir werden keine ausführliche Betrachtung genau
einer dieser Domänen in der Vorlesung einplanen.
Das sind einfach nur ein paar Stichworte,
in welchen Gebieten sich Petrinetze
oder verwandte Mechanismen (wie zum
Beispiel auch die Aktivitätsdiagramme)
wiederfinden lassen in der Praxis.
Wir werden natürlich ein paar
einfache Beispiele betrachten.